## 아이디얼의 정의

**정의 1**(아이디얼). $A$가 [비자명한 가환환](/definition-ring/)이라고 하자.
$I\subset A$가 다음 조건 1,2를 만족한다면, $I$는 $A$의
**아이디얼^ideal^**이라고 한다.

1. $I$는 $+$ 연산에 의하여 $A$의 부분군을 이룬다.
2. 임의의 $a\in A$, $x\in I$에 대하여 $ax\in I$[^1]. ---

[^1]: $AI=\left\{ ax\mid a\in A, x\in I \right\}$라고 하여, 이 조건을
$AI\subset I$와 같이 나타내기도 한다.

**예 1**(생성되는 아이디얼). $A$가 비자명한 가환환이고, $a\in A$라고 할 때,
$(a)\coloneqq \left\{ ax \mid x\in A \right\}$는 $A$의 아이디얼이다.  이를
$a$에 의하여 생성되는 아이디얼이라고 한다.  마찬가지로, $A$의 유한부분집합
$S\subset A$가 $S=\left\{ a_1,\ldots,a_n \right\}$과 같이 주어졌을 때,
$(S)=(a_1,\ldots,a_n)\coloneqq\left\{ a_1x_1+\cdots+a_nx_n\mid x_1,\ldots,x_n \in A\right\}$
는 $A$의 아이디얼이고, 이를 $S$에 의하여 **생성되는 아이디얼**이라고 한다.  $S$가
$A$의 무한부분집합인 경우에는, $S$의 유한부분집합에 의하여 생성되는
아이디얼 전체의 합집합 $I$ 역시 아이디얼이며, 이 경우에도 $I$를 $S$에 의하여 생성되는
아이디얼이라고 한다. 유한집합 $S$에 의하여 생성되는 아이디얼을 **유한생성
아이디얼^finitely\ generated\ ideal^**이라고 하며,
특히 원소 하나에 의하여 생성되는 아이디얼을 **단항 아이디얼^principal\ ideal^**이라고 한다. ---

**예 2**(자명한 아이디얼). 비자명한 가환환 $A$에 대하여, $A$와 $\left\{ 0 \right\}$는
아이디얼이다. 이는 각각 $1$과 $0$에 의해 생성되는 아이디얼이므로, $(1)$, $(0)$으로
나타내기도 하며, 이를 **자명한 아이디얼^trivial\ ideal^**이라고 한다. 특히 $(0)$를
**영아이디얼^zero\ ideal^**이라고 한다. ---

**문제 1**. $a\in A^\times$인 것과 $(a)=A$인 것이 서로 필요충분조건임을 보여라. ---

**문제 2**. [환의 준동형](/definition-ring-homomorphism/) $\phi\colon A\to B$가
주어졌을 때, $\text{Ker}(\phi)$는 $A$의 아이디얼인 동시에, $\text{Ker}(\phi)\neq A$
임을 보여라. ---

**명제 1**. $A$를 비자명한 가환환이라고 할 때, 다음 두 조건은 동치이다.

1. $A$는 체.
2. $A$는 자명한 아이디얼 이외의 아이디얼을 가지지 않는다. ---

**증명**.
$A$를 체라고 하고, $I$를 $A$의 $(0)$이 아닌 아이디얼이라고 하면,
$x\neq 0$인 $x\in I$가 존재한다. 이 때, $A$가 체이므로 $x$는 단원이고,
$A=(x)\subset I$. 따라서 $I=A$이다. 반대로, $A$가 자명하지 않은 아이디얼을 가지지
않는다고 하면, $0\neq x\in A$라고 할 때, $(x)=A$일 수 밖에 없으므로, $x$는 단원,
$A$는 체이다. $\square$

**따름정리 2**. $k$를 체라고 할 때, 환의 준동형 $\phi\colon k\to A$는 단사이다. ---

**증명**.
문제 2에서 보인대로, $\text{Ker}(\phi)$는 $k$가 아닌 $k$의 아이디얼이다.
$k$는 체이므로, 그러한 아이디얼은 $(0)$밖에 없다. 따라서 $\phi$는 자명. $\square$

## 잉여환의 정의

[군](/definition-group/)에서 [정규부분군](/definition-normal-subgroup/)에
의하여 [잉여군](/definition-normal-subgroup/#영여군의-정의)을 정의했듯이,
환에서도 아이디얼을 이용하여 잉여환을 정의할 수 있다.  실제로, 비자명한 가환환
$A$는 $+$연산에 의하여 abelian 군을 이루고 있으므로, 그 부분군인 아이디얼 $I$는
정규부분군, 자연스럽게 $+$연산에 대한 잉여군으로서 $A/I$가 정의된다. $x\in A$의
동형류를 $x+I$와 같이 나타낼 때[^3], $A/I$ 상의 $\times$ 연산을 $(x+I)(y+I)=(xy+I)$와
같이 정의하면 이 연산은 well-defined인 연산이며[^2], $A/I$는 환의 구조를
가지고 있음을 확인할 수 있다.

**정의 2**. 비자명한 가환환 $A$와 그 아이디얼 $I\subsetneq A$에 대하여, $A/I$를
$A$의 $I$에 의한 **잉여환**, 혹은 **몫환^quotient\ ring^**이라고 한다. ---

**정의 3**. 사상 $\pi\colon A\ni x\mapsto x+I\in A/I$이 전사인 환의 준동형인
것은 바로 알 수 있다.  이를 **자연스러운 준동형** 혹은 **자연스러운 전사**라고
한다. ---

[^2]: $x'\in x+I$, $y'\in y+I$라고 할 때, $x'=x+z$, $y'=y+w$인 $z,w\in I$가
존재하므로, $x'y'=(x+z)(y+w)=xy+zy+xw+zw$. $I$는 아이디얼이므로, $zy,xw,zw\in I$이다.
따라서 $(x+I)(y+I)=(x'+I)(y'+I)$.
[^3]: 동형류를 $x\mod I$와 같이 나타내기도 한다. 이 경우 $x+I=y+I$를 $x\equiv y\mod I$와 같이 나타낸다.

## 이 포스트에서는...

- 비자명한 가환환의 **아이디얼**을 정의했다.
- **유한생성 아이디얼**과 **단항 아이디얼**을 아이디얼의 예로 제시했다.
- **잉여환**을 정의했다.

