**정의 1**. $A$를 정역, $a,b\in A$, $a\neq 0$라고 하자.  $(b)\subset(a)$가
성립한다면, $b$는 $a$의 **배원**, $a$는 $b$는 **약원**이라고 하여, 이를
$a\mid b$와 같이 나타낸다. ---

**예 1**. $\SetZ$ 상에서 $-3\mid6$. ---

**예 2**. $\SetC[x]$ 상에서 $x\mid x^3(x-1)^2$. ---

**정의 2**. $A$를 정역, $a_1,\ldots,a_n\in A$는 $0$가 아니라고 하자.

1. $b\in A$에 대하여, $b\mid a_1,\ldots,a_n$이라면, $b$는 $a_1,\ldots,a_n$의 **공약원**이라고 한다.
   특히, $b$가 $a_1\ldots a_n$의 공약원인 동시에, $a_1\ldots a_n$의 임의의 공약원 $c\in A$에 대하여
   $c\mid b$가 성립한다면, $b$는 **최대공약원**이라고 하며, 이를 $\gcd\left\{ a_1,\ldots,a_n \right\}$와 같이 나타낸다.
2. $b\in A$에 대하여, $a_1,\ldots,a_n\mid b$이라면, $b$는 $a_1,\ldots,a_n$의 **공배원**이라고 한다.
   특히, $b$가 $a_1\ldots a_n$의 공배원인 동시에, $a_1\ldots a_n$의 임의의 공배원 $c\in A$에 대하여
   $b\mid c$가 성립한다면, $b$는 **최소공약원**이라고 하며, 이를 $\lcm\left\{ a_1,\ldots,a_n \right\}$와 같이 나타낸다.
3. $\gcd\left\{ a_1,\ldots,a_n \right\}$이 단원이라면, $a_1,\ldots,a_n$은 **서로소**라고 한다. ---

**주**.

- 일반적인 정역에 대하여 최대공약원, 최소공배원이 항상 존재하리라는 보장은 없다.
  뒤에서 설명하는 UFD(일의분해정역) 상에서는, 임의의 유한개 원소에 대해
  최대공약원, 최소공배원이 항상 존재한다.
- 만약 $b$와 $c$가 동시에 $a_1,\ldots,a_n$의 최대공약원이라고 한다면,
  정의에 의하여, $b=cd$, $c=be$인 $d,e\in A$가 존재한다. $b=cd=bed$, $A$는
  정역이므로, $b(1-ed)=0$, $1=ed$이다. $e$와 $d$는 단원이므로, 단원의 곱에 의한
  차이를 무시한다면, (기호의 남용이지만) $b$와 $c$는 같다고 볼 수 있다. 따라서
  $a_1,\ldots,a_n$의 최대공약원이 존재한다면 유일하다.
- 아이디얼로서 서로소인 것과 정역의 원소로서 서로소인 것은 일치하는 개념이 아니다.
  예를 들어, $\SetC[x,y]$ 상에서 $x,y$는 서로소인 원소이지만, $(x)$와 $(y)$는
  아이디얼로서 서로소이다.
- "$i\neq j$라면 $a_i, a_j$가 서로소"는 "$a_1,\ldots,a_n$이 서로소" 보다 강한 조건이다. ---

**예 3**. $\SetZ$ 상에서 $2$ (혹은 $-2$)는 $4,6$의 최대공약원이다.
$3,5$의 최대공약원은 $1$ (혹은 $-1$)이다. 이는 $\SetZ$의 단원이므로, $3,5$는
서로소인 원소이다. ---

**정의 3**. $A$는 정역, $A\ni a\neq 0$라고 하자.

1. $a$가 **소원**이란, $(a)$가 소 아이디얼인 것을 의미한다.
2. $a$가 **기약원**이란, $a$가 단원이 아닌 동시에, $b,c\in A$, $a=bc$이면 $b$ 혹은 $c$가 단원인 것을 의미한다.
   $a$가 기약원이 아니라면 **가약원**이라고 한다.
3. 기약원 $a,b\in A$ 에 대하여 단원 $u\in A^{\times}$가 존재하여 $a=bu$라면, $a,b$는 **동반**되는 원소라고 한다[^1]. ---

**정의 4**. $A$를 정역이라고 할 때, 다항식 $f(x)\in A[x] = A[x_1,\ldots,x_n]$가
다항식환 $A[x]$의 원소로서 기약원(혹은 가약원)이라면, $A$ 상에서 **기약인
다항식**(혹은 **가약인 다항식**)이라고 한다. ---

**명제 1**. $A$를 정역이라고 할 때, $A$의 소원은 기약원이다.

**증명**. $A\ni a\neq 0$를 소원이라고 하면, $(a)\neq A$이므로 $a$는 단원이 아니다.
$b,c\in A$이고, $a=bc$라고 하면, $bc\in (a)$이다. 여기서 $(a)$가 소 아이디얼이므로,
$b$ 혹은 $c$는 $(a)$의 원소이다. 예를 들어 $b\in (a)$라고 하면, $d\in A$가 존재하여
$b=ad$이므로, $a=adc$, $A$는 정역이므로 $dc=1$이다. 따라서 $c$는 단원이다.
$c\in (a)$인 경우도 마찬가지로 $b$가 단원이게 된다. $\square$

## UFD(Unique Factorization Domain, 일의분해정역)

**정의 5**.

## Euclidean 정역과 PID(Principal Ideal Domain, 단항 아이디얼 정역)



[^1]: 즉, 2번에서 $c$가 단원이라면, $a,b$는 동반되는 원소이다.
