$X$를 집합이라고 하자. 여기서 $\phi: X\times X\to X$와 같이 주어진 사상
$\phi$를 $X$의 연산이라고 하며, 의미상 혼돈의 여지가 없다면 $\phi(a,b)$를
$ab$로 쓰기도 한다. 일반적인 정수, 유리수, 실수의 덧셈이나 곱셈은 각 집합에
주어진 연산의 하나라고 생각할 수 있다.

**정의 1**. 공집합이 아닌 집합 $G$에 연산이 주어지고, 그 연산이 다음 조건 1,2,3을
만족한다면, $G$는 **군(group)** 이라고 한다.  특히, 조건 4를 만족하는
군을 **가환군** , 혹은 **abelian 군** 이라고 한다.

1. 결합법칙 -- 임의의 $a,b,c\in G$에 대하여 $(ab)c = a(bc)$.
2. 단위원의 존재 -- $e\in G$가 존재하여, 임의의 $a\in G$에 대하여 $ea = ae = a$.
  이 때, $e$를 단위원(identity element)라고 한다.
3. 역원의 존재 -- 임의의 $b\in G$에 대하여, $b\in G$가 존재하여 $ab = ba = e$.
  이 때, $b$를 $a$의 역원(inverse element)라고 한다.
4. 교환법칙 -- 임의의 $a,b\in G$에 대하여, $ab = ba$.

**명제 1**. $G$를 군이라고 하자.

1. $G$의 단위원은 유일하다.
2. $G$의 각 원소의 역원은 유일하다.

**증명**.

1. $e, e'$이 $G$의 단위원이라고 하면, $e = ee' = e'$.
2. $b, b'$가 $a\in G$의 역원이라고 하면, $b = bab' = b'$. $\square$

이 명제에 따라서, 앞으로 별 다른 언급이 없는 한, $1_G$를 $G$의 단위원, 그리고
$a^{-1}$을 $a\in G$의 역원으로 쓰기로 한다.  또한, 편의상, $a\in G$에 대하여
$a^0 = 1_G$, 그리고, $n\in \SetZ_{>0}$ 에 대하여, $a^{n} = a\cdots a$ ($a$는
$n$개), $a^{-n} = (a^n)^{-1}$으로 쓰기로 한다. 이 경우, 임의의 $m,n\in\SetZ$에
대하여, $a^ma^n = a^{m+n} = a^na^m$, $(a^m)^n = a^{mn} = (a^n)^m$이 성립한다.

**문제**. $G$를 군이라고 하자.

1. $a,b\in G$에 대하여 $(ab)^{-1} = b^{-1}a^{-1}$임을 보여라.
2. $a\in G$에 대하여 $(a^{-1})^{-1} = a$임을 보여라.

**정의 2**.  군 $G$에 대하여, 그 군의 크기 혹은 농도 $|G|$를 $G$의
**위수(order)** 라고 한다. 위수가 유한인 군을 유한군, 그렇지 않은 군을
무한군이라고 한다.

**예 1**.  $G = \left\{ e \right\}$에 연산을 $\phi: (e,e)\mapsto e$와 같이
부여하면, 이는 원소 1개만을 가지는 군을 이룬다. 이러한 군을 **자명한 군(trivial
group)** 이라고 한다.

**예 2**.
$\SetZ$, $\SetQ$, $\SetR$, $\SetC$는 통상적인 덧셈에 의하여 가환군을 이룬다.
단위원은 $0$, 각 집합의 원소 $x$의 역원은 $-x$가 된다.

**예 3**.
$\SetQ\setminus \left\{ 0 \right\}$, $\SetR\setminus \left\{ 0 \right\}$,
$\SetC\setminus \left\{ 0 \right\}$는 통상적인 곱셈에 의하여 가환군을
이룬다.  단위원은 $1$, 각 집합의 원소 $x$의 역원은 $1/x$가 된다.  그러나
$\SetZ\setminus \left\{ 0 \right\}$는 통상적인 곱셈에 의하여 군을 이루지
않는다. 예를 들어, $2\in\SetZ$에 대해서는 역원이 존재하지 않는다.

**예 4**.
$X$를 집합이라고 할 때, 전단사 사상 $\sigma: X\to X$를 $X$의 치환이라고
한다.  $\mathfrak S$를 $X$의 치환 전체의 집합이라고 하고, $\sigma,\tau\in\mathfrak S$
에 대하여, $\sigma\tau = \sigma\circ\tau$로 연산을
정의하면, $\mathfrak S$는 군의 정의를 만족하는 것을 알 수 있다. 여기서
$\mathfrak S$를 $X$의 치환군이라고 하며, 특히
$X_n = \left\{ 1, 2,\dots, n\right\}$
이라고 할 때, $X_n$의 치환군 $\mathfrak S_n$을 $n$차의 **대칭군(symmetry group)** 이라고
한다.  $\mathfrak S_n$은 위수 $n!$의 유한군임을 간단한 계산으로부터 확인할
수 있다.

$1\leq i_1, \ldots, i_m\leq n$을 서로 다른 정수라고 하고,
$\sigma(i_1) = i_2,\sigma(i_2) = i_3, \ldots, \sigma(i_{m-1}) = i_m, \sigma(i_m) = i_1$
을 만족, $\left\{ i_1,\ldots,i_m \right\}$에 속하지 않는 $j$에 대해서는
$\sigma(j) =j$인 $\sigma \in \mathfrak S_n$을 길이 $m$의 순회치환이라고 한다. 특히 길이가
$2$인 순회치환을 호환이라고 한다.

**예 5**.
실수 성분의 $n\times n$ 가역행렬 전체의 집합을 $\text{GL}_n(\SetR)$이라고
하자.  그렇다면, $\text{GL}_n(\SetR)$은 행렬의 곱을 연산으로 하여 군을
이루는 것을 확인할 수 있다. 실수 성분이 아닌, 복소수 성분의 $n\times n$
가역행렬 전체의 집합 $\text{GL}_n(\SetC)$ 역시 군을 이루며,
$\text{GL}_n(\SetR)$, $\text{GL}_n(\SetC)$ 를 일반선형군이라고 한다.
