**정의 1**(환, 가환환). 집합 $A$에 두 연산 $+$와 $\times$가 주어졌다고 하자.
($a\times b$를 $ab$와 같이 쓰기도 한다.) 두 연산에 대하여 다음 조건 1,2,3,4를
만족한다면, $A$는 **환(ring)**이라고 한다[^4].  특히, 조건 5를 만족하는 환을
**가환환(commutative ring)**, 그렇지 않은 환을 비가환환이라고 한다.

1. 가법군 -- $A$는 $+$에 관하여 [가환군](/2021/02/definition-group/)이다[^1].
2. 곱의 결합법칙 -- 임의의 $a,b,c\in A$에 대하여 $(ab)c = a(bc)$.
3. 곱의 단위원의 존재 -- $1\in A$가 존재하여, 임의의 $a\in A$에 대하여 $1a = a1 = a$[^2].
4. 분배법칙 -- 임의의 $a,b,c\in A$에 대하여 $a(b+c) = ab + ac$, $(a+b)c = ac +bc$.
5. 곱의 가환법칙 -- 임의의 $a,b\in A$에 대하여 $ab = ba$. ---

$a\in A$에 대하여, $ab = ba = 1$인 $b\in A$가 존재한다면, $a$를 **가역원** 혹은
**단원**이라고 하고, $b$를 $a$의 역원이라고 한다[^3]. $A$의 단원 전체를 $A^{\times}$
라고 하면, $A^{\times}$는 $\times$에 대하여 $1$을 단위원으로 하는 군을 이루는
것을 확인할 수 있다(연습문제). 이를 $A$의 **승법군**이라고 한다.

**예 1**. $A = \left\{ 0 \right\}$에 연산을 $0+0 = 0$, $0\times 0 = 0$와 같이
부여하면 이는 원소 1개만을 가지는 환을 이룬다. 이러한 환을 **자명환(trivial
ring)**이라고 한다. ---

**예 2**. $\SetZ, \SetQ, \SetR, \SetC$는 통상적인 덧셈과 곱셈에 의하여 가환환을
이룬다.  덧셈의 단위원은 모두 $0$, 곱셈의 단위원은 $1$이다. ---

**문제 1**. $\SetZ^{\times}, \SetQ^{\times}, \SetR^{\times}, \SetC^{\times}$
각각의 원소를 모두 구하여라. ---

**예 3**. 실수 성분의 $n\times n$ 행렬의 전체를 $\text{M}_n(\SetR)$이라고 하면,
일반적인 행렬의 덧셈과 곱셈에 의하여 $\text{M}_n(\SetR)$은 비가환환을 이룬다.
또한 정의에 의하여 $\text{M}_n(\SetR)^{\times} = \text{GL}_n(\SetR)$ 임을 알 수
있다. ---

**보조정리 1**. $A$를 환이라고 하자. 임의의 $a\in A$에 대하여,
$0a = a0 =0$이다. ---

**증명**. 분배법칙에 의하여, $0a = (0+0)a = 0a + 0a$, $0a = 0$이다. $a0 = 0$도
마찬가지. $\square$

**명제 2**. $A$를 환이라고 하자. 다음은 모두 동치이다.

1. $A$는 자명환이다.
2. $1=0$이다.

**증명**. 자명환이면, $A$의 요소가 1개 뿐이므로 $1=0$인 것은 분명하다. 역으로
$1=0$이라고 하면, 보조정리 1에 의하여, 임의의 $a\in A$에 대해 $a = 1a = 0a = 0$.
따라서 $A = \left\{ 0 \right\}$.
$\square$

## 이 포스트에서는...

- **환**과 **가환환**을 정의했다.
- 환의 **단원**과 **승법군**을 정의했다.
- 환 $A$에 대하여 $1 = 0$인 것이 $A$가 자명환인 것의 필요충분조건임을 보였다.

[^4]: 문헌에 따라서는 1,2,4를 만족하는 경우 $A$를 환이라고 하기도 한다. 여기에서는
  1,2,3,4를 만족하는 경우만 $A$를 환이라고 하기로 한다.
[^1]: $A$의 $+$에 관한 단위원을 $0$ 혹은 $0_A$와 같이 쓰기로 한다. 또한,
  $a\in A$의 $+$에 관한 역원을 $-a$와 같이 쓰기로 한다. $+$ 기호와 동시에 사용하는
  경우에는 $-$를 생략하여 $a + (-b)$를 $a-b$와 같이 쓰기도 한다.
[^2]: ["군의 정의, 대칭군, 일반선형군"](/2021/02/definition-group/)의 명제
  1에서 보인 것처럼, $\times$에 관하여 단위원이 존재한다면 유일하다. 이에 따라,
  환 $A$의 단위원을 $1$ 혹은 $1_A$ 와 같이 쓰기로 한다.
[^3]: 마찬가지로, 역원이 존재한다면 유일하다. 이에 따라, $a$가 역원이
  존재한다면 이를 $a^{-1}$과 같이 쓰기로 한다.

